[Bild: Grosser Schuh]

Es war einmal ein Mädchen, wisst ihr, wie es heisst? Es machte mit seiner Familie Urlaub. Am Meer. Dort war es sehr schön, man konnte den ganzen Tag am Strand spielen, wenn man das wollte. 
Besonders schön war es, direkt am Wasser Sandburgen zu bauen. Mit Wassergräben, in denen sich das salzige Meerwasser sammelte. Manchmal krabbelten kleine Krebse hinein und schauten sich die schöne Burg an. Und liefen schnell wieder in das Meer zurück, wenn jemand versuchte, einen Krebs hochzuheben. Die Sonne schien, das Wasser war warm und alles, was man hörte waren die Möwen, die neugierig um das Mädchen und seine Schwester herumflogen, um zu sehen, was sie spielten. 

Das Mädchen hatte Sandalen, die es auch im Wasser tragen konnte. Sie waren durchsichtig und sehr bequem. Mit den Sandalen ging es oft in das Meer, Steine auf die es trat, pieksten nicht. 

Eines morgens, der Strand war noch ganz leer, ging die Kleine etwas weiter ins Wasser. Ihre Schwester kam mit und sie fingen an mit Wasser zu spielen. Es war herrlich! Die Wassertropfen funkelten in der Sonne und wenn man ganz kräftig spritzte, konnte man ganz kurz einen kleinen Regenbogen über dem Wasser erkennen. Das Mädchen und ihre Schwester spielten den ganzen Vormittag, sie sprangen ins Wasser, sahen Seegurken, Krebse und Quallen, die langsam und bedächtig ihre Bahnen durch das Meer zogen. Was die Tiere wohl gedacht haben mochten?

[Bild: zwei spielende Mädchen im Meer, ein Schuh liegt hinter dem Mädchen im Wasser]

Nach einer Weile wurden alle hungrig, auch die Eltern. Sie machten sich auf und gingen mittags in ihre Wohnung. Als sie dort waren, merkte das Mädchen, was passiert war: Beim Spielen hatte es eine ihrer Sandalen verloren! Sie war abgerutscht und niemand hatte es gemerkt. Das Mädchen wurde sehr traurig und musste sogar weinen. Schnell gingen alle zusammen an den Strand zurück und suchten überall nach der durchsichtigen Sandale, die doch irgendwo am Meeresboden liegen musste! Sie gruben sogar im Sand danach, aber fanden: Nichts. 

Am nächsten Tag kauften sie eine neue Sandale, die fast so schön war wie die alte. Der Urlaub war trotz des Verlustes wunderbar. Aber manchmal fragte sich das Mädchen, wo die Sandale denn sein könnte. Ob sie jemand gefunden und sogar behalten hatte? Oder ob sie im Meer lag, wo so viele Tiere lebten? 

Als die Ferien zu Ende gingen, fuhr die ganze Familie wieder nach Hause und der Alltag kehrte ein. Mama und Papa gingen zur Arbeit, das Mädchen und ihre Schwester in die Kita. 

Die Sandale aber lag auf dem Grund des Meeres. Erst hatte sie sich gewundert, dass der Fuss des Mädchens aus ihr herausgerutscht war. Es fühlte sich seltsam an, so alleine im Meer. Aber es war auch schön. Abends ging die Sonne unter und tauchte alles in ein warmes rotes Licht. Es waren auch viel weniger Menschen im Wasser, man hörte nur das Rauschen der Wellen und ab und an das Blubbern von Fischen, die vorbei schwammen. Und erstaunt waren, warum gerade hier eine einzige Sandale lag. 

Die Tage kamen und gingen, und die kleine Sandale war ganz zu Frieden damit, im Mittelmeer zu liegen und zu beobachten, wie Seegurken vorbei krochen, Oktopusse vorbeischwammen und sich mit ihren langen Armen auf Muscheln setzen, um sie zu essen. 

Doch einmal, die Sandale war gerade eingedöst, kitzelte etwas an ihrer Sohle. Was war das? Ein kleiner Einsiedlerkrebs tastete mit seinen Fühlern an dem Gummischuh. Interssiert lief er auf und ab. Sein Schneckenhaus, in dem er bis jetzt gelebt hatte, war zu klein geworden. Er suchte etwas, das sein neues zu Hause werden konnte. Ganz langsam kroch das Schalentier aus dem Schneckenhaus heraus und schlüpfte vorsichtig, bedächtig, aber auch sehr selbstsicher in den durchsichtigen Schuh hinein. Lustig fühlte sich das für die Sandale an. Sie war noch nie das Haus eines Tieres gewesen. Aber schlimm war es nicht, eher interessant. Und ehe sie sich versah, drehte der Einsiedlerkrebs die Sandale um und lief mit ihr auf dem Rücken über den Boden des Meeres. 

Wie toll war das? Sie hatte einen Freund gefunden, der ihr das ganze Meer zeigen konnte. Der sie brauchte als Schutz. Und der sie von Zeit zu Zeit kitzelte, wenn er sich wieder ganz in die letzte Schuhspitze zurückzog, um sich vor gefräßigen Tintenfischen zu verstecken. 

[Bild Einsiedlerkrebs im Schuh]

Von alldem wusste Leila zu Hause nichts. Sie wuchs und wurde größer. Nach der Kita ging sie in die Schule. Und danach in noch eine Schule. Und dann sogar in eine Schule für Erwachsene, denn sie war längst kein Kind mehr. Sie zog in eine eigene Wohnung. Bald traf sie einen Mann, mit dem sie zusammen leben wollte. Sie bekamen sogar zwei Kinder, Jungs um genau zu sein. Wisst ihr, wie sie heissen?

Einmal wollten alle vier Urlaub machen und fuhren ans Meer. Es war warm und die Sonne schien, der Sand war golden und die Jungen bauten Sandburgen am Strand. Mit Wassergräben, die sich mit salzigem Meerwasser füllten. 

Sie gingen etwas weiter ins Wasser. Auf einmal trat einer der beiden auf etwas, das ihn in den Fuß piekste. Hätte er mal Sandalen angezogen! Neugierig geworden schaute er in das klare, seichte Wasser. Was war das? Sofort rief er seinen Bruder zu sich, um genau zu schauen, was sich direkt vor ihren Füßen abspielte. Ein dicker grauer Klumpen lag dort auf dem Boden, außen ragten schroffe, seltsame Muscheln ins Wasser. Viel interessanter war aber, dass aus einem Loch in der Mitte des Klumpens ein ziemlich großer Einsiedlerkrebs kroch. Vorsichtig, bedächtig, aber auch sehr selbstsicher ging das Schalentier auf eine Konservendose zu, die direkt neben dem seltsamen Klumpen lag. Und hätten die Kinder nicht gewusst, dass Krebse keine Zeichensprache beherrschen, dann hätten sie wohl erzählt, dass sich der Krebs zu dem Klumpen umdrehte und winkte. Und hätten sie nicht gewusst, dass Tiere nicht reden können, dann hätten sie wohl erzählt, dass der Krebs sagte: "Leb wohl alter Freund, es war sehr schön mit dir, aber ich bin jetzt zu groß und brauche ein neues Haus." Und ehe sie sich versahen schlüpfte er in die Konservendose, drehte sie auf seinen Rücken und lief weiter über den Boden des Meeres. 

Den Klumpen aber hoben die Jungs auf und zeigten ihn ihren Eltern. Vor allem ihre Mutter freute sich sehr, denn die seltsamen Muscheln waren Austern! Also nahmen sie alles mit in ihre Wohnung und lösten die Muscheln vorsichtig ab. Es waren viele Muscheln und alle freuten sich schon sehr darauf, sie zu essen. Doch je mehr Austern entfernt wurden, desto staunender stand die Familie um den Tisch herum. Sie hatten doch tatsächlich die Sandale gefunden! 
Lange Zeit war sie als Haus des Einsiedlerkrebses durch das Meer getragen worden. Sie hatte so viel gehört und gesehen, gestaunt und gezögert und einfach bewundert. Bunte Korallen auf Riffen, Haie die auf Nahrungssuche gemächlich umher zogen, Doktorfische mit spitzem Mund, Kugelfische die sich vor Schreck aufpusteten und winzige Seepocken, die sich öffneten, um in der Strömung mit winzigen Ärmchen nach Plankton zu fischen. All das hatte die Sandale erlebt. 

Als das Wasser wieder ruhiger wurde, klebten sich kleine Bällchen von aussen an den Schuh, um zu großen Muscheln zu werden. Und jetzt lag er hier auf dem Tisch, vor der Frau, die sie als Kind beim Spielen verloren hatte. 

"Na, das ist wohl der erste Schuh, der bei uns zu Hause einen Ehrenplatz in unserer Vitrine erhält." sagte sie mit vollem Mund, denn die Austern schmeckten wirklich toll. 



